Как я сказал в завершении предыдущего урока,
все те функции, которые мы объявляли внутри
структуры классов, на самом деле не функции,
а методы. Есть разница. В методах нам доступны
все поля класса, даже приватные. Во внешних
же функциях, которые работают над экземплярами класса,
только публичные. Сами эти поля в методах
доступны более удобным образом. Нам не надо
передавать указатель на экземпляр класса.
можем сразу обращаться к полям и другим методам,
как будто они обычные переменные и функции.
Означает ли это, что с функциями мы распрощались?
Вовсе нет. Они еще могут быть для нас удобным средством.
Как и все, кстати, что используется вовремя
и в нужном месте. Давайте, к примеру, создадим
внешнюю функцию, которая выводит основные
параметры управления самолетом в консоль.
Объявим ее, принимающую аргумент типа указатель
на PlaneControl. Так,
начало хорошее. Что дальше? Дальше давайте
запросим поля из PlaneControl и выведем их все.
Хм, что-то мне подсказывает, что мы не сможем
это сделать. Почему так? Дело, конечно же,
в доступе. У нас нет возможности получить
приватные поля из класса PlaneControl. Ведь
функция showInfo не является членом этого класса.
Решение здесь простое и довольно часто используемое.
Мы объявим еще три дополнительных метода в PlaneControl.
И вся суть этих методов будет сведена к тому,
чтобы добывать нужные данные из Plane Control. Приступаем.
Отлично. Методы доступа готовы. Теперь используем их.
Для проверки вызовем данную функцию из main.
Скопилируем и запустим программу.
Работает. Информация о статусе отображается корректно.
Такие вот мини-методы, безопасно возвращающие
значения внутренних полей класса. Это довольно
расхожая практика. Называются такие методы Getters.
И понятно почему. Начинаются они все со слова get,
то есть заполучить, выдать. По аналогии с ними
существуют и методы, начинающиеся с set. У нас
как раз есть один такой, не правда ли? setElevator.
Наш метод setElevator с безопасной проверкой диапазона.
Такие методы называются, правильно, setters,
то есть сеттеры. Иногда сеттеров может и вовсе
не быть, как в случае с нашими элеронами,
ибо их по отдельности задавать смысла в нашем
случае нет.
А вот методы getter мы для этих параметров
все равно написали, специально чтобы узнать
их статус. Данная тактика с getter уместна
для внешних функций, которые не имеют доступ
к внутренним полям классов, которые мы составляем.
Но что если функция showInfo тоже написана
нами самими? Что если мы ее авторы и полностью
доверяем ей? Что если она наш друг?
And что? Друг. Friend. Дело
в том, что внутри класса мы можем объявить
друзей класса. Это могут быть другие классы,
а могут быть и функции. Функции, которые дружат
с классом, имеют доступ ко всем его внутренним полям.
Здорово. Давайте попробуем. Декларация дружества
начинается с ключевого слова friend.
Его можно указать в любом месте класса. Запишем.
Далее мы должны записать объявление функции
или класса, с которыми мы объявляем дружбу.
В данном случае это функция showInfo. Поэтому
полностью со всеми аргументами и возвращаемым значением,
или void, как в нашем случае, записываем объявление
этой функции.
Разумеется, мы не будем здесь описывать тело функции.
Оно определено далее. Главное сказать компилятору,
что конкретно какая языковая сущность имеет
доступ ко всем по нашим полям. В данном случае
это функция showInfo. Теперь в самой функции
showInfo мы можем обращаться к полям объекта напрямую,
без посредников геттеров.
Ну, как вам кажется, лучше стало? Как будто
меньше кода, меньше букв. Но в действительности
в данном конкретном случае мы мало что выиграли.
Да, мы знаем, что делаем и доверяем функции showInfo,
но лучше все-таки иметь запас прочности,
безопасности. Даже для тех функций, которые
мы пишем сами.
а не только пользователей нашего кода, нашей библиотеки,
если угодно. В плане производительности как
будто мы избежали вызова функций. Это тоже хорошо.
Но и здесь все не так уж однозначно.
Дело в том, что компилятор C++ довольно умный.
Подобный случай, скорее всего, оптимизирует
сам и уберет эти вызовы. Ведь они всего лишь
возвращают значения полей. В общем, так делать можно,
но осторожно.
И все равно лучше использовать безопасные геттеры.
Правда. Друзей может быть несколько, даже много.
Но есть еще один способ создавать как бы внешние
функции внутри классов. Они называются статическими функциями.
Статическая функция объявляется внутри класса
как метод. Поэтому перенесем наше объявление
вместе с определением внутрь класса PlaneControl.
Объявление дружественности нам больше не нужно.
Удалим его. Готово. Теперь
наша функция стала методом. Но это не то,
чего мы хотели бы достичь, не правда ли? В нашем
рецепте не хватает последнего ингредиента.
Ключевого слова static. Это слово должно быть
указано рядом с объявлением функции. Перед ним. Запишем.
Ну что теперь? Функция стала статической функцией класса.
Что это означает? Это означает, что функция
получит доступ ко всем внутренностям класса,
и все будет продолжать работать корректно.
При этом она станет внешней по относительности
к контексту класса.
И ей все еще нужен будет указательный экземпляр класса.
Вызовем эту функцию. Но как? Дело в том, что
теперь она находится не в глобальном пространстве имен,
а внутри класса PlaneControl. Стало быть,
мы должны вначале написать имя класса, далее
двойное двоеточие и уж только затем имя самой функции. Делаем.
На статические функции также распространяются
правила зоны доступа, и наша объявлена в зоне Public.
Запустим программу и проверим, что в итоге получилось.
Ну здорово, все снова работает корректно.
Статические функции пока не смогут показаться
вам избыточными, однако они нужны для реализации
ряда паттернов программирования и на самом
деле представляют собой удобное средство.
Используйте их, когда вам нужен детальный
взгляд со стороны на сам класс.
и на его внутренности, и при этом не нужен
контекст объекта этого класса. Фу, много всего успели.
Но мы только начали знакомиться с объектно
-ориентированным подходом, с подходом, ориентированным
на объекты, на классы этих объектов. Данный
способ проектирования, организации программ
появился не случайно. Происходило поступательное
развитие от структуры с функциями к объектам.
как неким группам данных, полей и кода, функций
и методов. Это помогает держать все в одном месте.
Легче поддерживать, легче находить ошибки,
чинить их. Мы еще не закончили. Дальше больше.
До встречи!